---
title: 提升前后端数据交互过程的用户体验
date: 2015-04-03 19:32:07
tags: 用户体验
---

通常我们在进行Ajax交互的时候，如果用户等待时间过长，那么没有一个loading动画反馈的话。会让用户迷惑，误以为页面死掉，无反应或者是其它原因。


<!-- more -->

## 一般方案

- 即将跑Ajax之前，Show loading
- Ajax响应回调时，Hide Loading

```
showLoading();

ajax(succ => {
    hideLoading();
    
    // 其它代码
}, error => {
    hideLoading();
    
    // 其它代码
});
```

### 不足

- 某些请求过快，会导致页面出现‘闪现’的效果。

### 需求

- 既然有这样的不足，那么我们可不可以避免掉一些过快响应的请求免于出现loading动画呢？

## 升级方案

- 即将跑Ajax之前，采用定时器来Show loading
- Ajax响应回调时，清除定时器，Hide Loading

```
let t = setTimeout(_ => {
    showLoading();
}, 400);

ajax(succ => {
    clearTimeout(t);
    hideLoading();
    
    // 其它代码
}, error => {
    clearTimeout(t);
    hideLoading();
    
    // 其它代码
});
```

### 原理

因为设置了延时400毫秒来执行Show Loading。如果Ajax回调赶在400毫秒内执行清除定时器。那么loading动画将不会出现

### 不足

某些巧合的原因，假如这个回调在Ajax后的第500毫秒才执行呢？
岂不是还会出现存活100毫秒‘闪现’。

## 再升级方案

- 即将跑Ajax之前，设定一个标记，用于判断loading动画是否有触发
- 采用定时器来Show loading
- Ajax响应回调时，如果标记反应loading动画有被执行，给hide loading延时执行
- 标记复位、清除定时器

```
let flag = false;

let t = setTimeout(_ => {
    flag = true;
    showLoading();
}, 400);

ajax(succ => {
    clearTimeout(t);
    
    if (flag) {
        setTimeout(_ => {
            flag = false;
            hideLoading();    
        }, 300);
    } else {
        hideLoading();
    }
    
    // 其它代码
}, error => {
    clearTimeout(t);
    
    if (flag) {
        setTimeout(_ => {
            hideLoading();    
        }, 300);
    } else {
        hideLoading();
    }
    
    // 其它代码
});
```

### 原理

如果loading动画赶在被清除前被执行了，为了缓解‘闪现’问题，给关闭loading延时一点儿来执行